# إدارة حالات حماية الطفل

## تقرير تقييم وضع الطفل

### المرحلة الثانية

**سرّي**

---

**الطفل (الرقم المرجعي):** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**أخصائي الحالة (الرقم المرجعي):** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**التاريخ:** \_\_\_\_\_/\_\_\_\_\_/\_\_\_\_\_\_\_\_

**مخاوف الحماية التي اطلعت عليها خلال التسجيل:**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**فترة التقييم (التاريخ):** من \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ إلى \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**قائمة الأشخاص المشاركين في التقييم ووظيفتهم/دورهم:**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

---

## وضع الطفل

قم باستكمال الأسئلة التالية بأكبر تفصيل ممكن، بناءً على محادثاتك مع الطفل والأسرة ومع أي شخص بالغ ذو علاقة آخرى، وكذلك تضمين ملاحظاتك الشخصية.

### نماء الطفل

- ما هي ملاحظاتك على مواقف وتوجهات الطفل النفسية والعاطفية والفكرية والاجتماعية

- هل لاحظت وجود أية صعوبات فيها، على سبيل المثال صعوبات النطق، أو التواصل، أو عدم الانتباه، أو العدوانية، أو عدم الفهم، أو قلة التركيز؟

### صحة الطفل والنماء الجسدي

- ما هو حجم الطفل ووزنه وطوله مقارنة مع أقرانه من نفس العمر ومستوى النماء؟

- هل يوجد لديه أي خلل جسدي أو إعاقة أو تدهور في صحته؟

### اندماج الطفل ضمن أسرته وتعاملاته مع أشقائه وشقيقاته أو والديه أو أقاربه:

- ما الذي لاحظته بخصوص علاقات الطفل؟

- هل بدا عليه أي تصرف معين في تعاملاته مع أفراد الأسرة المختلفين، كالخوف أو العصبية على سبيل المثال؟

### الاندماج في المجتمع:

- ما هي الأنشطة التعليمية المعتادة للطفل؟

- ما هي الأنشطة الترفيهية المعتادة للطفل؟

- هل يتفاعل الطفل بشكل منتظم مع جيرانه أو المجتمع أو أقرانه؟

### اراء وأماني الطفل فيما يتعلق بالوضع:

- ما الذي يحدده الطفل على أنه مشكلة/مشاكل

- ما الذي يحدده الطفل على أنه مشكلة/مشاكل

---

## الوضع الحالي من حيث مقدم الرعاية للطفل والبيئة المنزلية

### العلاقة القائمة بين البالغين في الأسرة المنزلية وتصرفهم مع الطفل

- ما هي قدرة الوالدين/مقدمي الرعاية على توفير الرعاية والدعم للطفل

- كيف تتصرف الأسرة ككل؟

### الظروف المعيشية

- ما هو الوضع الحالي للمسكن؟

- ملائم للسكن؟

- البيت صغير نسبة لعدد افراد العائلة؟

- يحتاج لصيانة كثيرة؟ إذا كانت الاجابة نعم الرجاء التوضيح

- غير ملائم او خطير على الأطفال وكبار السن؟

- غير مهيئ للأشخاص ذوي الإعاقة؟

- غير مخدوم (شبكة مياه، صرف صحي، كهرباء)

- مرافقه غير ملائمة او معطوبة؟

- وجود رطوبة او عفن شديد؟

- عدم امكانية الفصل بين الجنسين بالغرف؟

### الوضع الاقتصادي

- ليس لدينا مصدر الدخل؟

- عمالة البالغين (هل يعمل أحد افراد الاسرة البالغين)؟

- عمالة الأطفال (هل يعمل أحد افردا الاسرة من الاطفال)؟

- مساعدة المنظمات النقدية

- التحويلات من خارج سوريا

- بيع أغراض المنزل

- مساعدة حكومية

- الاقتراض

- مصادر الدخل

- ما نوع الدعم الذي تحصل عليه الأسرة من العائلة الممتدة أو المجتمع الأوسع؟ هذا يشمل أموراً مثل المال والغذاء والمواد غير الغذائية ورعاية الأطفال

### إسال والدي الطفل / مقدمي الرعاية

ما الذي يحدده الطفل على أنه مشكلة وما الذي يرغب في أن يتم القيام به لمعالجتها؟

هل الوالدان/مقدمو الرعاية داعمون لإدارة حالة طفلهم؟

### المعلومات الإضافية

أذكر هنا أية معلومات إضافية حصلت عليها من الأشخاص الآخرين الذين التقيت بهم فيما يتعلق بتقييم الطفل. وهذا قد يشمل معلم/ة الطفل، أو منشطي الساحات الصديقة للطفل أو الطاقم الطبي الذي كان على تواصل مع الطفل.

---

## التحليل والخطوات اللاحقة

**آراء وملاحظات أخصائي الحالة:** أذكر معلومات تعبر عن ملاحظاتك على الطفل، وموقف ودعم الأبوين/مقدمي الرعاية.

**هل الطفل آمن؟ (اشرح كيف)**

**هل لدى الطفل أية احتياجات حماية أخرى؟ (اشرح كيف)**

**ما هي عوامل الخطر الموجودة؟ (في إطار بيئة الطفل)**

**ما هي عوامل الوقاية الموجودة؟**

**هل هناك حاجة إلى إجراء فوري؟** ☐ نعم ☐ لا

إذا كانت الإجابة نعم، ما نوع الإجراء؟

**هل يجب اتخاذ إجراء قصير الأمد أو متوسط الأمد، أو طويل الأمد؟** ☐ نعم ☐ لا

إذا كانت الإجابة نعم، تحتاج إلى العمل مع الطفل والأسرة لوضع خطة للحالة.

---

## تفاصيل بيانات الاتصال/المقابلات

أذكر تفاصيل بيانات كل شخص تقابله لمناقشة حالة الطفل، بما في ذلك بيانات الطفل. إذا قابلت الشخص لأكثر من مرة، قم بذك مدخل لكل اجتماع.

| الشخص المبحوث | العلاقة بالطفل | التاريخ | المكان |
|---------------|---------------|---------|--------|
| الاسم | على سبيل المثال، أم، معلم/ة | متى التقيتما؟ | أين التقيتما؟ |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |

---

**رمز أخصائي الحالة:** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**التوقيع:** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_